Okay, let me make some observations on variables and their use in Prolog.
Okay, lassen Sie mich einige Beobachtungen machen über Variablen und ihre Verwendung in Prolog machen.
Some things we have already seen.
Einige Dinge haben wir bereits gesehen.
So, this is an example from the end of the previous video.
Dies ist also ein Beispiel vom dem Ende des vorherigen Videos.
And what we saw there.
Und was wir dort gesehen haben.
And I commented on this already is that, of course, there is no somehow contradiction or
Und ich habe dies bereits kommentiert, dass es natürlich keinen Widerspruch oder
interference between a variable's usage in the query here and in a rule in a program.
Interferenz zwischen einer Variablenverwendung in der Abfrage hier und in der Regel in einem Programm gibt.
Right?
Oder?
That we have X here and X here is not a problem,
Dass wir X hier und X hier haben, ist kein Problem,
just as in Haskell or other languages, variables have a scope.
genauso wie in Haskell oder anderen Sprachen haben Variablen einen Geltungsbereich.
And usually, the scope is for example, over a function definition.
Und normalerweise ist der Geltungsbereich zum Beispiel über eine Funktionsdefinition.
So, this X and Y are this X and Y.
Also, dieses X und Y sind dieses X und Y.
And well, this X is completely different.
Und nun, dieses X ist völlig anders.
You could think of these X and Y to be renamed to X′ and
Man könnte sich diese X und Y so vorstellen, einige werden umbenannt in X′ und
Y′ if you need to make sure that you don't confuse that X with that X.
Y′ umbenannt werden, wenn Sie sicherstellen wollen, dass man dieses X nicht mit jenem X verwechselt.
But you don't have to do this,
Aber das müssen Sie nicht tun,
that's handled by the runtime system, just as in other languages as well.
das wird vom Laufzeitsystem erledigt, genauso wie in anderen Sprachen auch.
Okay, so that's something that's not new or surprising.
Okay, das ist also etwas, das nicht neu oder überraschend ist.
Also, it should go without saying, or that's already been said,
Außerdem sollte es selbstverständlich sein, oder es wurde bereits gesagt,
that within one rule, or within one query, the same variable represents the same object, right?
dass innerhalb einer Regel oder innerhalb einer Abfrage die dieselbe Variable dasselbe Objekt repräsentiert, richtig?
So, this Z and this Z are the same thing because they are the same variable.
Also, dieses Z und dieses Z sind dasselbe, weil sie die gleiche Variable sind.
Again, standard practice.
Nochmals, Standardpraxis.
Okay.
Okay.
Likewise, different variables may represent but don't have to represent different objects.
Gleichermaßen können verschiedene Variablen aber sie müssen nicht verschiedene Objekte repräsentieren.
Yeah, so that's why we had to add this explicit constraint here.
Ja, deshalb mussten wir diese explizite Einschränkung hier hinzufügen.
Because if we didn't, then despite the fact that we have X and Y here,
Denn wenn wir das nicht täten, dann würde trotz der Tatsache, dass wir hier X und Y haben,
they could, of course, be the same entity in a concrete instantiation.
könnten sie natürlich dieselbe Entität in einer konkreten Instanziierung sein.
Again, just like, if you have a functional procedure in another language, and you have
Nochmals, genau wie bei einer funktionalen Prozedur in einer anderen Sprache haben, und Sie haben
two argument variables, even though it's a different variable,
zwei Argumentvariablen, auch wenn, obwohl es eine andere Variable ist,
you could, of course, pass the same way, the same argument.
können Sie natürlich auch das gleiche Argument übergeben.
Okay, so far, that's as expected, but there are some subtleties.
Okay, so weit, das ist wie erwartet, aber es gibt ein paar Feinheiten.
Some things are different in Prolog than certainly in Haskell.
Einige Dinge sind anders in Prolog als sicherlich in Haskell.
And probably also in other languages that you have considered or seen.
Und wahrscheinlich auch in anderen Sprachen, die Sie betrachtet oder gesehen haben.
That's why these last two points are red.
Das ist der Grund, warum die letzten beiden Punkte rot markiert sind.
Because they are something to really be aware of, and to take care of, careful about.
Weil sie etwas sind, dessen man sich wirklich bewusst sein und sich darum kümmern, vorsichtig damit sein.
So, this one, it's possible to have several occurrences of the same variable in a rule's head.
Es ist also möglich, mehrere Vorkommen der gleichen Variable im Kopf einer Regel.
We didn't have this here, we used X and Y.
Das hatten wir hier nicht, wir haben X und Y verwendet.
But we could have used X and X here.
Aber wir hätten hier auch X und X verwenden können.
Okay, so we could have a rule of the form "jealous(X,X)" under some conditions.
Okay, wir könnten also eine Regel der Form "jealous(X, X)" unter bestimmten Bedingungen.
Okay.
Okay.
And then, of course, they would, by this interpretation, by this observation, then they
Und dann, natürlich, würden sie durch diese Interpretation, durch diese Beobachtung, dann müssten sie
would really have to refer to the same object in all invocations for this rule or fact or whatever.
wirklich auf dasselbe Objekt beziehen müssen in allen Aufrufen für diese Regel oder Tatsache oder was auch immer.
Okay, and now, this is really different, for example, from Haskell.
Okay, und das ist jetzt wirklich anders als zum Beispiel bei Haskell.
Actually, in the Haskell part, I had an explicit
Im Haskell-Teil hatte ich sogar eine explizite
discussion of this in some of their early videos, that if you define a function like
Diskussion darüber in einigen ihrer frühen Videos, dass wenn man eine Funktion, wie
f of some arguments, then you can't have a rule of the form f of x and x equals something, right?
f, mit einigen Argumenten definiert, dann kann man nicht eine Regel der Form "f von x und x ist gleich etwas" haben, richtig?
You can express this with guards with expressing explicitly.
Man kann das mit Guards ausdrücken, mit explizitem Ausdruck.
So, using two different variables
Also, zwei verschiedene Variablen verwenden
and then explicitly requesting the values to be the same, et cetera.
und dann explizit verlangen, dass die Werte gleich sein sollen, usw.
But you can't write syntactically f of x and x equals something.
Aber man kann nicht syntaktisch schreiben "f von x und x ist gleich etwas".
And likewise, in other languages, be it Python, be it Java, whatever,
Und genauso ist es in anderen Sprachen, sei es Python, sei es Java, was auch immer,
if you define a procedure and you give the signature or give the arguments,
wenn Sie eine Prozedur definieren und Sie geben die Signatur oder die Argumente an,
then you are expected to use different variables.
dann wird von Ihnen erwartet, dass Sie verschiedene Variablen verwenden.
You don't write f, or another name, and then an x : Int and x : Bool or something like that.
Man schreibt nicht f, oder einen anderen Namen, und dann ein x : Int und x : Bool oder etwas Ähnliches.
Yes, you have to use different variable names.
Ja, man muss unterschiedliche Variablennamen verwenden.
In Prolog, not so,
In Prolog, nicht so,
you can actually use the same variable name several times in the head of a rule, okay?
können Sie sogar denselben Variablennamen mehrmals im Kopf einer Regel verwenden, okay?
And we will have to see what this implies for the evaluation, for example, for computing.
Und wir werden sehen müssen, was das für die Auswertung bedeutet, zum Beispiel für das Rechnen.
Okay, but it's syntactically allowed.
Okay, aber es ist syntaktisch erlaubt.
Okay, that's important.
Okay, das ist wichtig.
And maybe at least it's surprising, and at least it's important.
Und vielleicht ist es zumindest überraschend, und zumindest ist es wichtig.
On the right-hand side of a rule, like here,
Auf der rechten Seite einer Regel, wie hier,
you can actually have variables that do not occur in the head.
können Sie tatsächlich Variablen haben, die nicht im Kopf vorkommen.
Again, that's something that's unusual in Haskell, if you define f of x and y is something
Auch das ist etwas, das in Haskell ungewöhnlich ist. Wenn man f von x und y definiert, ist etwas
equals something, then on the right-hand side, you should only use things that are already in scope.
gleich etwas, dann sollten Sie auf der rechten Seite nur Dinge verwenden, die bereits im Gültigkeitsbereich sind.
You can use x and y, of course, you can use global values, global constants.
Sie können natürlich x und y verwenden, Sie können globale Werte, globale Konstanten verwenden.
But you can't use a z that simply appears at this point for the first time.
Aber Sie können nicht ein z verwenden, das einfach an dieser Stelle zum ersten Mal auftaucht.
That would be very strange.
Das wäre sehr merkwürdig.
And likewise, in other languages, if you define a procedure in Java, and it has arguments x and y,
Und auch in anderen Sprachen, wenn Sie eine Prozedur in Java definiert haben, und diese hat Argumente x und y,
then you can't somehow access an unknown z from inside the body of that method.
dann kann man nicht irgendwie aus dem Rumpf der Methode auf ein unbekanntes z zugreifen.
You can have a local variable, but then it has to be introduced at that point.
Sie können eine lokale Variable haben, aber dann muss sie an diesem Punkt eingeführt werden.
It's not something that somehow refers to an unknown thing that's not even in scope.
Sie ist nicht etwas, das sich irgendwie auf eine unbekannte Sache verweist, die nicht einmal im Gültigkeitsbereich ist.
Okay?
Okay?
And here, this looks like it simply appears out of nothing.
Und hier, das sieht aus, als ob es einfach aus dem Nichts auftaucht.
So, we have to explain what this means.
Wir müssen also erklären, was das bedeutet.
That's actually the topic of the next slide. 10 # slide
Das ist eigentlich das Thema der nächsten Folie. 10 # slide
So, variables like that some sense occur out of
Also, Variablen, die gewissermaßen aus dem Nichts entstehen,
thin air are called free variables in Prolog, right?
aus dem Nichts auftauchen, nennt man freie Variablen in Prolog, richtig?
They are free in the sense that they are not bound by the head here, or by anything else.
Sie sind frei in dem Sinne, dass sie nicht durch den Kopf hier oder durch irgendetwas anderes gebunden sind.
Just they simply appear in the right hand of the rule and are not bound anywhere.
Sie erscheinen einfach nur in der rechten Hand der Regel und sind nirgendwo gebunden.
So, they are free.
Sie sind also frei.
Now, how should they be interpreted?
Wie sollten sie nun interpretiert werden?
How should Z be interpreted in this case?
Wie sollte Z in diesem Fall interpretiert werden?
Or how should the whole rule be interpreted?
Oder wie sollte die ganze Regel interpretiert werden?
Okay, so, to think about this, we can think about the logical interpretation.
Okay, um darüber nachzudenken, können wir über die logische Interpretation nachdenken.
So, this all, somehow these are predicates, and we have variables.
Also, das alles, das sind irgendwie Prädikate, und wir haben Variablen.
So, in logic, you would think about the quantifier for this variable.
In der Logik würde man also über den Quantor für diese Variable nachdenken.
So, somehow implicitly, at least there must be some quantifier, which says that for all X, Y,
Also, irgendwie implizit, zumindest muss es einen Quantor geben, der sagt, dass für alle X, Y,
or "for all Z", or "exists Z" or whatever, so, maybe some reasonable ideas to think about.
oder "für alle Z", oder "existiert Z" oder was auch immer, also, vielleicht ein paar vernünftige Ideen, über die man nachdenken kann.
Well, how is this Z introduced in a logical sense?
Nun, wie wird dieses Z in einem logischen Sinn eingeführt?
And there are different options.
Und da gibt es verschiedene Möglichkeiten.
And we have to know which is the one that Prolog uses.
Und wir müssen wissen, welche diejenige ist, die Prolog verwendet.
That will explain what role free variables play.
Das wird erklären, welche Rolle freie Variablen spielen.
And we have, of course,
Und wir haben, natürlich,
somehow from the previous example, or from this example, as discussed previously already,
irgendwie aus dem vorherigen Beispiel, oder aus diesem Beispiel, wie vorher schon besprochen,
some idea what we want this to express to really mean jealousy and then we will see that Prolog indeed
eine Idee, was wir damit ausdrücken wollen, um wirklich Eifersucht bedeuten soll, und dann werden wir sehen, dass Prolog tatsächlich
has exactly this interpretation.
genau diese Interpretation hat.
But then this can be transferred from this example to other cases.
Aber das lässt sich dann von diesem Beispiel auf andere Fälle übertragen.
Okay, so one way to think about this way would be as follows.
Okay, also eine Möglichkeit, darüber nachzudenken diesen Weg wäre wie folgt.
So, let's say the X and Y, right, they are bound when we call the "jealous"
Also, sagen wir mal, die X und Y, die sind gebunden, wenn wir das Prädikat "jealous" aufrufen.
predicate, we can say of course, they are arbitrary or somehow quantified,
Prädikat, können wir natürlich sagen, sie sind willkürlich oder irgendwie quantifiziert,
but for one specific invocation then fixed, right?
aber für einen bestimmten Aufruf dann festgelegt, richtig?
So, we call "jealous" maybe with Vincent, Marsellus, then
Also, wir nennen "jealous" vielleicht mit Vincent, Marsellus dann
this rule applies for all X and Y, but for some invocation they are then fixed to two arguments.
gilt diese Regel für alle X und Y, aber für bestimmte Aufrufe sind sie dann auf zwei Argumente festgelegt.
Okay, then, what about the Z?
Okay, was ist dann mit dem Z?
It should be introduced when we use this rule.
Es sollte eingeführt werden, wenn wir diese Regel verwenden.
Well.
Nun.
And one way to think about it would be to say, well, let's quantify the Z.
Und eine Möglichkeit, darüber nachzudenken, wäre zu sagen, nun, lasst uns das Z quantifizieren.
Let's quantify it universally, so it's arbitrary.
Quantifizieren wir es universell, es ist also willkürlich.
It's free.
Es ist frei.
So, for every choice of Z something may hold.
Für jede Wahl von Z kann also etwas gelten.
And then that may be used as the precondition for this rule, right?
Und dann kann man das als Vorbedingung für diese Regel verwenden, oder?
From which something else is deduced.
Aus der dann etwas anderes abgeleitet wird.
Because one way to think about it would be to say,
Denn eine Möglichkeit, darüber nachzudenken, wäre zu sagen,
well, if for every choice of Z, because Z is free here.
na ja, wenn für jede Wahl von Z, denn Z ist hier frei.
If for every choice of Z, the right-hand side holds.
Wenn für jede Wahl von Z, gilt die rechte Seite.
So, loves(X, Z) and loves(Y, Z) and X is different from Y, which are things that you could check.
Also, liebt(X,Z) und liebt(Y,Z) und X ist anders von Y, was man überprüfen könnte.
Then also the head should hold.
Dann sollte auch der Kopf gelten.
Right, so we say if, for all choices of Z, we can establish this,
Richtig, wir sagen also, wenn für alle Auswahlen von Z, wir dies feststellen können,
then we have also established the thing we wanted to establish about X and Y.
dann haben wir auch die Sache bewiesen, die wir über X und Y herausfinden wollten.
Okay, that's one possible interpretation.
Okay, das ist eine mögliche Interpretation.
There's another one could again say, well,
Es gibt eine andere, die wiederum sagen könnte, na ja,
for arbitrary but fixed X and Y, we take this approach.
für beliebige, aber feste X und Y, nehmen wir diesen Ansatz.
So, something, again universally.
Also etwas, das wiederum universell ist.
So, for every choice of Z. Because it's free, we can choose everything we want.
Also, für jede Wahl von Z. Weil es frei ist, können wir alles wählen, was wir wollen.
If it is the case that the right-hand side holds.
Wenn es der Fall ist, dass die rechte Seite gilt.
So, if it's the case that X loves Z and Y loves Z and X is different from Y,
Also, wenn es der Fall ist, dass X Z liebt und Y Z liebt und X verschieden ist von Y,
then we also know that this head statement holds.
dann wissen wir auch, dass diese Hauptaussage gilt.
Okay, now a different thing to convince yourself of, maybe you have to
Okay, jetzt eine andere Sache, von der man sich selbst überzeugen muss. Vielleicht muss man
think back to the logic interpretation, or how quantifiers and implications
an die logische Interpretation zurückdenken, oder wie Quantoren und Implikationen
et cetera work in formal logic, is this really saying something different?
et cetera in der formalen Logik funktionieren. Sagt das wirklich etwas anderes aus?
Are these two different things?
Sind das zwei verschiedene Dinge?
Well, it's technically if it's written, there seems to be a slight difference in the sense that
Nun, es ist technisch gesehen, wenn es geschrieben wird, es scheint einen kleinen Unterschied in dem Sinne zu geben, dass
in the order of the implication, or the nesting of implication,
in der Reihenfolge der Implikation oder die Verschachtelung der Implikation,
and the for-all quantifier, for every choice, seems to be slightly different here and here.
und dem für-alle-Quantor, für jede Wahl, scheint hier und hier leicht unterschiedlich zu sein.
But does it also make a difference in terms of really what the statements mean?
Aber macht es auch einen Unterschied in Bezug auf die tatsächliche Bedeutung der Aussagen?
So, of course, there are some rules in logic where you can simply change
Es gibt natürlich einige Regeln und Logik, bei denen man einfach die
the order of operations.
Reihenfolge der Operationen.
And sometimes that doesn't even change what the statement says.
Und manchmal ändert das nicht einmal, was die Anweisung aussagt.
And sometimes it does.
Und manchmal schon.
So, is there a difference between these two interpretations?
Gibt es also einen Unterschied zwischen diesen beiden Interpretationen?
Yes, unfortunately, or maybe not unfortunately.
Ja, leider, oder vielleicht auch nicht leider.
But simply as a matter of fact, there is a difference.
Aber es ist einfach eine Frage der Tatsache, es gibt einen Unterschied.
It's a difference to say, well, in order to establish that X is jealous of Y,
Es ist ein Unterschied zu sagen, nun, um festzustellen, dass X eifersüchtig auf Y ist,
we have to find out that for every choice of Z this triangle holds or whether it is the case that
müssen wir herausfinden, dass für jede Wahl von Z dieses Dreieck gilt oder ob es der Fall ist, dass
for every choice of Z if we establish this part, then we already know that jealousy holds.
für jede Wahl von Z, wenn wir diesen Teil haben, dann wissen wir bereits, dass Eifersucht vorliegt.
So, here we have to establish for Zs and then we can make our deduction.
Hier müssen wir also für Zs und dann können wir unsere Deduktion machen.
And here it says, well, for every choice of Z we can make that deduction.
Und hier heißt es, für jede Wahl von Z können wir diese Herleitung machen.
So, once we add a Z which establishes this, then we can deduce what we have here.
Sobald wir also ein Z hinzufügen, das dies festlegt, dann können wir ableiten, was wir hier haben.
So, which is the one that we use? 11 # slide
Welches ist also das, was wir verwenden? 11 # slide
This is the one that we use.
Dies ist die, die wir verwenden.
The second one is how Prolog interprets this, right?
Die zweite ist, wie Prolog dies interpretiert, richtig?
So, the for-all quantifier is in a sense outside of the implication.
Also, der für-alle-Quantor ist in gewisser Weise außerhalb der Implikation.
So, for all Z this implication was from this follows that, that means once we have one Z
Also, für alle Z war diese Implikation von diesem folgt. Das heißt, sobald wir ein Z
for which we can establish this, then we can already deduce what we have here.
haben, für das wir dies feststellen können, dann können wir schon ableiten, was wir hier haben.
It's not the case that the for-all quantifier somehow is implicitly on the right-hand side,
Es ist nicht so, dass der für-alle-Quantor irgendwie implizit auf der rechten Seite steht,
so that we have to establish for all Z this holds, and only then we can establish this.
sodass wir für alle Z beweisen müssen, dass es gilt, und erst dann können wir dies beweisen.
That's the logical difference.
Das ist der logische Unterschied.
So, if you need this spelled out more in detail,
Also, wenn man das noch genauer ausbuchstabieren muss,
then you can write down actually the formulas that would correspond to these two states.
dann kann man eigentlich die Formeln aufschreiben, die diesen beiden Zuständen entsprechen würden.
Then you also see that whether you have the for-all inside or outside,
Dann sehen Sie auch, dass ob man das for-all innerhalb oder außerhalb hat,
does make a logical difference for implication.
einen logischen Unterschied für die Implikation macht.
If you check it with the rules, for example, from the logic lecture.
Wenn man das mit den Regeln überprüft, zum Beispiel aus der Logikvorlesung.
Okay, so that's the one interpretation that you want to use. 12 # slide
Okay, das ist also die eine Interpretation, die Sie verwenden wollen. 12 # slide
And actually, it's logically equivalent to a slightly different
Und eigentlich ist sie logisch äquivalent zu einer etwas anderen
formula or expression, which also explains how we have used this so far.
Formel oder Ausdruck. Was auch erklärt, wie wir das bisher verwendet haben.
So, if you again, indeed, look at the formula rules of
Also, wenn Sie sich noch einmal an die Formelregeln der Prädikatenlogik,
predicate logic, for logic with variables, then you can see that if you have something like this,
für Logik mit Variablen erinnern, dann sehen Sie, dass, wenn Sie so etwas haben,
for every choice of Z it holds if then this is logically equivalent.
für jede Wahl von Z gilt, wenn dann ist das logisch äquivalent.
Again, for arbitrary but fixed X, Y, to
Wiederum für beliebige, aber feste X, Y, zu
a situation where indeed the implication is, again, outside.
einer Situation, in der tatsächlich die Implikation wiederum außerhalb liegt.
But the every has been switched to an any, right?
Aber das "every" wurde durch ein "any" ersetzt, richtig?
There's a logical equivalence between an all-quantifier and an implication versus an
Es gibt eine logische Äquivalenz zwischen einem All-Quantor und einer Implikation versus einem
all-quantifier, an existential quantifier, and an implication if the nesting has been changed.
All-Quantor, einem Existenzquantor und einer Implikation, wenn die Verschachtelung geändert wurde.
Okay, so this is logically equivalent to, if indeed, for any choice of Z,
Okay, das ist also logisch äquivalent zu, wenn tatsächlich für jede Wahl von Z,
the right-hand side holds then also the head holds.
die rechte Seite gilt, dann gilt auch der Kopf.
So, you could see this either as an implicit for-all quantifier on the outside of the rule, or as an
Man könnte dies also entweder als impliziten für-alle-Quantor an der Außenseite der Regel sehen, oder als einen
implicit existential quantifier on the inside, namely, on the right-hand side of the rule.
impliziten Existenzquantor auf der Innenseite, nämlich auf der rechten Seite der Regel.
Okay.
So.
And that then corresponds to our intuitive interpretation.
Und das entspricht dann unserer intuitiven Interpretation.
The way I talked about this example before, namely, if there is somebody whom both X and
So wie ich vorhin über dieses Beispiel gesprochen habe, nämlich, wenn es jemanden gibt, den sowohl X als auch
Y love where X and Y are different, then they are jealous of each other, or at least X is jealous of Y.
Y lieben, wobei X und Y unterschiedlich sind, dann sind sie eifersüchtig aufeinander, oder zumindest ist X eifersüchtig auf Y.
And due to the symmetry of these rules,
Und aufgrund der Symmetrie dieser Regeln,
actually, it will of these statements, of course, once X is jealous of Y, also, Y would be jealous of X.
wird es von diesen Aussagen natürlich tatsächlich, sobald X auf Y eifersüchtig ist, wäre Y auch auf X eifersüchtig.
But that's not the point here.
Aber das ist hier nicht der Punkt.
The point is that, implicitly, we say if you have a free variable like this,
Der Punkt ist, dass wir implizit sagen, wenn man eine freie Variable wie diese hat,
the Z, then the interpretation is if we could find a Z that
das Z, dann ist die Interpretation, wenn wir ein Z finden könnten,
such that the right-hand side holds, then the left-hand side holds.
so dass die rechte Seite gilt, dann gilt auch die linke Seite.
Okay, so, there's an implicit existential quantifier for the free variable
Okay, es gibt also einen impliziten existentiellen Quantor für die freie Variable
on the inside of the rule, namely, on the precondition side.
auf der Innenseite der Regel, und zwar auf der Seite der Vorbedingung.
That's important for understanding this program.
Das ist wichtig für das Verständnis dieses Programms.
But of course, generally,
Aber natürlich, ganz allgemein,
transferring to all programs that you will see where we use free variables like this.
auf alle Programme übertragen, die Sie sehen werden, in denen wir freie Variablen wie diese verwenden.
And this is a very frequent feature to use free variables of this style or in this style.
Und das ist ein sehr häufiges Merkmal, dass man freie Variablen in diesem Stil oder in diesem Stil.
So, it's really important that you get what is going on here.
Es ist also wirklich wichtig, dass Sie verstehen, was hier vor sich geht.
And maybe on the formal side, why these two things are equivalent, but mainly
Und vielleicht auf der formalen Seite, warum diese zwei Dinge äquivalent sind, aber hauptsächlich
how a free variable is interpreted.
wie eine freie Variable interpretiert wird.